
- [HTTP协议](https://www.cnblogs.com/ranyonsue/p/5984001.html)
  - pip install httpie  
  - curl
  - HTTP协议有哪些部分组成  使用抓包工具去查看和理解
    - HTTP请求
      - 状态行
      - 请求头
      - 消息主体
    - HTTP响应
      - 状态行
      - 响应头
      - 响应正文
    - HTTP响应状态码  五中类型
  - 幂等性  GET
  - 长连接
    - 为什么需要长连接
    - 如何区分短还是长连接
      - 1. content-Length 携带报文长度
      - 2. Transfer-Encoding:chunked



#### 介绍HTTP协议
- 概念
  - HTTP协议是Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）的缩写,是一个基于TCP/IP通信协议来传递数据的协议，是一个属于应用层的面向对象的协议。
#### HTTP的组成
- HTTP
  - URL
  - HTTP request
  - HTTP response
  - HTTP status
  - HTTP method

- URL UniformResourceLocator, 中文叫统一资源定位符,是互联网上用来标识某一处资源的地址
  - URL组成：
    - 协议部分：该URL的协议部分为"http"
    - 域名部分：该URL的域名部分为“www.aspxfans.com”。一个URL中，也可以使用IP地址作为域名使用
    - 端口部分：跟在域名后面的是端口，域名和端口之间使用“:”作为分隔符。端口不是一个URL必须的部分，如果省略端口部分，将采用默认端口
    - 虚拟目录部分：从域名后的第一个“/”开始到最后一个“/”为止，是虚拟目录部分。虚拟目录也不是一个URL必须的部分。本例中的虚拟目录是“/news/”
    - 文件名部分：从域名后的最后一个“/”开始到“？”为止，是文件名部分，如果没有“?”,则是从域名后的最后一个“/”开始到“#”为止，是文件部分，如果没有“？”和“#”，那么从域名后的最后一个“/”开始到结束，都是文件名部分。本例中的文件名是“index.asp”。文件名部分也不是一个URL必须的部分，如果省略该部分，则使用默认的文件名
    - 锚部分：从“#”开始到最后，都是锚部分。本例中的锚部分是“name”。锚部分也不是一个URL必须的部分
    - 参数部分：从“？”开始到“#”为止之间的部分为参数部分，又称搜索部分、查询部分。本例中的参数部分为“boardID=5&ID=24618&page=1”。参数可以允许有多个参数，参数与参数之间用“&”作为分隔符。





- HTTP request
  - 请求行（request line）、请求头（header）、空行和请求数据四个部分组成  
    - 请求行:用来说明请求类型,要访问的资源以及所使用的HTTP版本,请求行以一个方法符号开头，以空格分开，后面跟着请求的URI和协议的版本
    - 请求头:用来说明服务器要使用的附加信息,HOST将指出请求的目的地.User-Agent,服务器端和客户端脚本都能访问它,它是浏览器类型检测逻辑的重要基础.该信息由你的浏览器来定义,并且在每个请求中自动发送等
    - 空行：请求头部后面的空行是必须的
    - 请求体：请求数据也叫主体，可以添加任意的其他数据

- HTTP response
  - 状态行   响应头  空行 响应体
    - 状态行：由HTTP协议版本号， 状态码， 状态消息 三部分组成
    - 响应头：消息报头，用来说明客户端要使用的一些附加信息
    - 空行，消息报头后面的空行是必须的
    - 响应正文，服务器返回给客户端的文本信息


- HTTP status
    ```
    200 OK                        //客户端请求成功
    400 Bad Request               //客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解
    401 Unauthorized              //请求未经授权，这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用
    403 Forbidden                 //服务器收到请求，但是拒绝提供服务
    404 Not Found                 //请求资源不存在，eg：输入了错误的URL
    500 Internal Server Error     //服务器发生不可预期的错误
    503 Server Unavailable        //服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后可能恢复正常

    ```
- HTTP method
    ```
    GET     请求指定的页面信息，并返回实体主体。
    HEAD     类似于get请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头
    POST     向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。
    PUT     从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。
    DELETE      请求服务器删除指定的页面。
    CONNECT     HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。
    OPTIONS     允许客户端查看服务器的性能。
    TRACE     回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断

    ````
