#### 前言：
在使用order by时，经常出现Using filesort，因此对于此类sql语句需尽力优化，使其尽量使用Using index。


#### 创建表与索引
```
drop table if exists test;
create table test(
id int primary key auto_increment,
c1 varchar(10),
c2 varchar(10),
c3 varchar(10),
c4 varchar(10),
c5 varchar(10)
) ENGINE=INNODB default CHARSET=utf8;

insert into test(c1,c2,c3,c4,c5) values('a1','a2','a3','a4','a5');
insert into test(c1,c2,c3,c4,c5) values('b1','b2','b3','b4','b5');
insert into test(c1,c2,c3,c4,c5) values('c1','c2','c3','c4','c5');
insert into test(c1,c2,c3,c4,c5) values('d1','d2','d3','d4','d5');
insert into test(c1,c2,c3,c4,c5) values('e1','e2','e3','e4','e5');


create index idx_c1234 on test(c1,c2,c3,c4);
```

#### 总结：
- MySQL支持两种方式的排序filesort和index，Using index是指MySQL扫描索引本身完成排序。index效率高，filesort效率低。

- order by满足两种情况会使用Using index。
1. order by语句使用索引最左前列。
2. 使用where子句与order by子句条件列组合满足索引最左前列。

- 尽量在索引列上完成排序，遵循索引建立（索引创建的顺序）时的最佳左前缀法则。
- 如果order by的条件不在索引列上，就会产生Using filesort。
1. filesort有两种排序算法：双路排序和单路排序。
双路排序：在MySQL4.1之前使用双路排序，就是两次磁盘扫描，得到最终数据。读取行指针和order by列，对他们进行排序，然后扫描已经排好序的列表，按照列表中的值重新从列表中读取对应的数据输出。即从磁盘读取排序字段，在buffer进行排序，再从磁盘取其他字段。
如果使用双路排序，取一批数据要对磁盘进行两次扫描，众所周知，I/O操作是很耗时的，因此在MySQL4.1以后，出现了改进的算法：单路排序。
单路排序：从磁盘中查询所需的列，按照order by列在buffer中对它们进行排序，然后扫描排序后的列表进行输出。它的效率更高一些，避免了第二次读取数据，并且把随机I/O变成了顺序I/O，但是会使用更多的空间，因为它把每一行都保存在内存中了。
2. 单路排序出现的问题

- 当读取数据超过sort_buffer的容量时，就会导致多次读取数据，并创建临时表，最后多路合并，产生多次I/O，反而增加其I/O运算。
解决方式：
a.增加sort_buffer_size参数的设置。
b.增大max_length_for_sort_data参数的设置。

- 提升order by速度的方式：
```
1.在使用order by时，不要用select *，只查询所需的字段。因为当查询字段过多时，会导致sort_buffer不够，从而使用多路排序或进行多次I/O操作。
2.尝试提高sort_buffer_size。
3.尝试提高max_length_for_sort_data。
```


#### 其他：group  by
group by与order by很类似，其实质是先排序后分组，遵照索引创建顺序的最佳左前缀法则。当无法使用索引列的时候，也要对sort_buffer_size和max_length_for_sort_data参数进行调整。注意where高于having，能写在where中的限定条件就不
要去having限定了。
