#### 前言：
前面学习了表锁的相关知识，本篇主要介绍行锁的相关知识。
行锁偏向InnoDB存储引擎，开销大，加锁慢，会出现死锁，锁
定粒度小，发生锁冲突的概率低，但并发度高

#### 建表与索引
1. 创建相关测试表tb_innodb_lock，注意数据库引擎为InnoDB
```
drop table if exists test_innodb_lock;
CREATE TABLE test_innodb_lock (
    a INT (11),
    b VARCHAR (20)
) ENGINE INNODB DEFAULT charset = utf8;
insert into test_innodb_lock values (1,'a');
insert into test_innodb_lock values (2,'b');
insert into test_innodb_lock values (3,'c');
insert into test_innodb_lock values (4,'d');
insert into test_innodb_lock values (5,'e');
```

2. 创建索引
```
create index idx_lock_a on test_innodb_lock(a);
create index idx_lock_b on test_innodb_lock(b);
```

#### 示例
1. 打开A B两个窗口，同时关闭数据库的自动提交，
现在的数据库默认为innodb  自动提交，可以将自动提交关闭
set autocommit=0

2. 分析：
- 针对同一行，修改A的值，在B查看
B会话中并没有读取到A会话中更新后的值。（读己知所写：自己更改的数据自己知道，但是如果未提交，其他人是不知道的。
在A会话中执行commit命令，然后在B会话中再次查询

- 在A会话中做更新操作，然后在B会话中也做更新操作
因为我们操作的同一行数据，而由于InnoDB为行锁，在A会话未提交时，B会话只有阻塞等待。如果操作不同行，则不会出现阻塞情况。



#### 索引导致行锁升级为表锁
在A会话中操作的第一行数据，但是where中使用了b=1000，发生了自动转换导致索引失效，从而使锁的级别从行锁升级为表锁，因此B会话中操作第五行数据出现阻塞的情况。



#### 间隙锁的危害
1.间隙锁定义：

当我们用范围条件而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，InnoDB会给符合条件的已有数据记录的索引项加锁，对于键值在条件范围内但不存在的记录，叫作“间隙（GAP）”。

InnoDB也会对这个“间隙”加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁。（Next-Key锁）

2.间隙锁危害：

因为在Query执行过程中通过范围查找的话，会锁定整个范围内的所有索引键值，即使这个索引不存在。间隙锁有一个比较致命的弱点，就是当锁定一个范围键值后，即使某些不存在的键值也会被无辜的锁定，而造成在锁定的时候无法插入锁定值范围内的任何数据。在某些场景下这个可能会对性能造成很大的危害。

3.间隙锁演示
select * from teest_innodb_lock;
第一列中的值不连续，然后执行
update test_innodb_lock set b='test' where a>1 and a< 6;

b中执行：
insert into test_innodb_lock values(2,'2000')
b 会发生阻塞，a提交后b才会修改

#### 锁定某一行
begin;
select * from test_innodb_lock where a=7 for update;

#### 行分析
show status like 'innodb_row_lock%';
```
各个状态量说明：
Innodb_row_lock_current_waits：当前正在等待锁定的数量。
Innodb_row_lock_time：从系统启动到现在锁定的时长。
Innodb_row_lock_time_avg：每次等待锁所花平均时间。
Innodb_row_lock_time_max：从系统启动到现在锁等待最长的一次所花的时间。
Innodb_row_lock_waits：系统启动后到现在总共等待锁的次数。
这个五个状态量中，比较重要的是：
Innodb_row_lock_time、Innodb_row_lock_time_avg和Innodb_row_lock_waits。尤其是等待次数很高，而且每次等待时长不小时，就需要分析优化了
```

#### 优化建议
```
尽可能让所有数据都通过索引来完成，避免无索引行升级为表锁。
合理设计索引，尽量缩小锁的范围。
尽可能使用较少的检索条件，避免间隙锁。
尽量控制事务大小，减少锁定资源量和时间长度。
尽可能降低事务隔离级别。
```

#### 总结
- InnoDB存储引擎由于实现了行级锁定，虽然在锁定机制的实现方面所带来的性能损耗可能比表级锁定会更高一些（多个锁，一个锁），但是在整体并发处理能力方面要远远优于MyISAM的表级锁定。当系统处于高并发量的时候，InnoDB的整体性能和MyISAM相比就会有比较明显的优势了。

- InnoDB的行锁定同样尤其脆弱的一面（间隙锁危害），当使用不当时可能会让InnoDB的整体性能表现不仅不能比MyISAM高，甚至可能更差
