#### 魔法函数概念
首先需要了解python的数据模型以及数据模型对python的影响，通过实例深入理解


#### 魔法函数的重要性与需要掌握的程度
理解调用的查找顺序，能够用最合适的方法进行开发设计，
站在设计的角度学习魔法函数
最好使用Python原生的魔法函数，注意这句话的深入理解，可以以len()为示例



#### 魔法函数分类举例讲解
##### 字符串表示
- __repr__
- __str__

##### 集合序列相关
- __len__
- __getitem__
- __setitem__
- __delitem__
- __contains__

##### 迭代相关
- __iter__
- __next__

#####可调用
- __call__

##### 上下文管理器
- __enter__
- __exit__


#####数值转换
- __abs__
- __bool__
- __int__
- __float__
- __hash__
- __index__


##### 元类相关
- __new__
  - 第一个参数传递的是类对象，用法及场景与init的对比见new.py
- __init__(参见init.py)


#####属性相关
- __getattr__ 属于处理属性的特殊方法，仅当获取指定的属性失败，搜索过 obj、Class 和超类之后调用。
表达式 obj.no_such_attr、getattr(obj, 'no_such_attr') 和hasattr(obj, 'no_such_attr') 可能会触发
Class.__getattr__(obj, 'no_such_attr') 方法，但是，仅当在obj、Class 和超类中找不到指定的属性时才会触发。
在查找不到属性时调用

- __setattr__   __setattr__(self, name, value) 尝试设置指定的属性时总会调用这个方法。点号和 setattr 内置
  函数会触发这个方法。例如，obj.attr = 42 和 setattr(obj,'attr', 42) 都会触发 Class.__setattr__(obj, ‘attr’, 42)方法。


- __getattribute__ 无条件调用，作为属性调用的入口，一般不轻易重写，否则类会崩溃
 __getattribute__(self, name)尝试获取指定的属性时总会调用这个方法，不过，寻找的属性是特
 殊属性或特殊方法时除外。点号与 getattr 和 hasattr 内置函数会触发这个方法。调用 __getattribute__
 方法且抛出 AttributeError异常时，才会调用 __getattr__ 方法。为了在获取 obj 实例的属性时不导致无
 限递归，__getattribute__ 方法的实现要使用super().__getattribute__(obj, name)。

- __setattribute__


- 注：特殊方法 __getattribute__ 和 __setattr__ 不管怎样都会调用，几乎会影响每一次属性存取，因此比
__getattr__ 方法（只处理不存在的属性名）更难正确使用。与定义这些特殊方法相比，使用特性或描述符相对不易出错。


- __dir__
__dir__(self)把对象传给 dir 函数时调用，列出属性。例如，dir(obj) 触发Class.__dir__(obj) 方法。


#####属性描述符
- 描述符的概念
- __get__
- __set__
- __delete__

##### 协程
- __await__
- __aiter__
- __anext__
- __aenter__
- __aexit__

##### 数据运算符
